# Cmake和Catkin学习笔记

## 一.Cmake

### 1.背景

　　**代码要通过编译器进行编程，C语言常用gcc，C++常用g++**

　　**编译成可执行文件：`g++ -o a.exe a.cpp`**

### 2.编译器处理
　　第一步操作为**预处理**：将代码中定义的宏进行文本展开同时将头文件展开到对应位置，删除注释，对一些条件编译指令处理

　　查看预处理结果：`g++ -E a.cpp -o a.i`

　　第二步为**编译**：将代码转换为汇编语言

　　查看汇编结果：`g++ -S a.i -o a.s`

　　第三步为**汇编**：将汇编代码转换为计算机可以识别的二进制语言

　　查看汇编结果：`g++ -c a/s -o a.o`

　　第四步为**链接**：链接标准库提供的函数

　　链接结果：`g++ a.o -o a`

### 3.Cmake简介

#### 1.Make

　　**Make是一个C/C++项目构建工具**

　　**根据makefile文件来编译**

　　**makefile内含与gcc/g++有关的指令，根据make指令的传参，决定执行哪些内部指令**

#### 2.Cmake
　　**Cmake是一个C/C++项目构建工具，适合用来管理大型项目**

　　**根据CMakeList.txt文件来构建makefile文件，进而根据makefile文件来编译C和C++文件并生成可执行文件**

　　**CMakeList.txt文件内含与工程配置相关的内容**

 *优点*：
　　*make可以根据makefile批量执行gcc和g++指令*

　　*cmake可以根据CMakeList.txt自动生成makefile文件*

　　*CMakeList.txt可以用开发环境生成然后自行修改细节*

**CMakeList.txt一些常用命令:**

　　1.指定CMake最低版本：    `cmake_minimum_required(VERSION 版本号)`

　　2.定义项目名称和语言：   `project(<项目名> [语言] )`

　　3.添加可执行文件：   `add_executable(<目标名> <源文件>...)`

　　　　*将源文件编译成一个可执行文件*

　　4.添加库文件：  `add_library(<目标名> [STATIC | SHARED] <源文件>...)`

　　　　*把一些公用的代码编译成静态库或动态库，供可执行文件链接*

　　　　*STATIC是静态库（.a / .lib），编译时直接嵌入可执行文件*
   
   　　*SHARED是动态库（.so / .dll），运行时加载*

　　5.链接库到目标： `target_link_libraries(<目标> <库>...)`

　　　　*告诉链接器可执行文件需要依赖哪些库*

　　6.设置变量： `set(<变量名> <值>...)`

　　　　*定义一个普通变量，后续通过 ${变量名} 引用，普通变量可以是源文件*

　　7.给目标指定头文件路径： `target_include_directories(<目标> [BEFORE | AFTER] [SYSTEM] [PUBLIC | PRIVATE | INTERFACE] <路径>...)` 

　　8.条件语句： `if(<条件>) ... elseif(<条件>) ... else() ... endif()`

   


## 二.Catkin

### 1.简介

　　**Catkin是基于CMake的编译构建系统，用于将源代码编译、链接并打包成可执行的 ROS 程序或功能包，适用于ROS**

　　**一次CMake调用即可按依赖顺序构建整个工作空间内的所有包**

### 2.工作空间结构
    
　　**`src/`:存放所有ROS功能包的源代码**

　　**`build/`:CMake和catkin构建过程中产生的中间文件的存放处**

　　**`devel/`:存放可执行文件，库和环境设置脚步**

　　　　*命令`catkin_make`可以在工作空间下完成编译*




## 三.对AI大模型帮助自己学习的思考

　　**首先我觉得至少到目前AI是无法帮我们完成一个具体较为复杂的工程的，因为我曾经就尝试过让Codex自己做一个驱动电机的工程，我将各类数据手册和硬件接线都详细地提交给Codex，最后不出意料地电机驱动不了，当我去一行一行审视他的代码时，发现的问题就太多了，不是占空比设置错了就是忘记初始化了，有些时候接线还搞错了。实践出真知，AI在这方面的幻觉还是太大了，从那以后我也不会再叫AI直接帮我全盘做什么，改为利用其帮我解读数据手册，提供一些思路来源，解读报错原因并修改等辅助工作，更多当成老师来问问题，这也会带来一些便利，节约了许多时间。**

　　**然后我现在对AI更像是把它当成以前的百度，遇到不知道的东西就去搜，在之前我就不太重视信息的来源，但在上完这次的培训课之后，我就明白了询问信息来源的重要性，以后在查资料的时候都会顺带要求AI给出来源。**

　　**而在学习基础知识方面，当我听课或者做题遇到很难理解的概念的时候，我就会去要求AI用最通俗易懂的方法给我讲解，这能让我从日常生活的角度去看待一个复杂的概念，更加深我的理解。同时我也会在学完以后让AI给我出题来巩固加深并且拓展延伸。**

　　**所以我觉得我们无论是在学习还是实践方面，最好把AI当作百科全书(在确保消息正确的情况下)来用，而不要用它来代替自己思考和动手，这样是得不到想要的结果的，终究还是得靠人来解决问题。**






 

            

